--- PAGE 1 ---
Trabajo Integrador
Arquitectura Web
Dr. Miguel Méndez-Garabetti, Ing. Eduardo Piray
30/10/2025
--- PAGE 2 ---
2Contenido
1.Introducción........................................................................................................................................... 3
2.Consideraciones iniciales ....................................................................................................................... 4
3.Primera parte del Trabajo Integrador .................................................................................................... 6
3.1.Actividad 1: aplicación web ........................................................................................................... 6
3.1.1.Requisitos para la aplicación web .......................................................................................... 6
3.2.Actividad 2: consumir una API abierta ........................................................................................... 8
2.1.1.Requisitos para la aplicación web de consumo ................................................................... 10
4.Segunda parte del Trabajo Integrador: autenticación y ciberseguridad ............................................. 12
5.Anexo Matriz de Mitre ......................................................................................................................... 13
5.1.Tácticas y técnicas........................................................................................................................ 13
5.2.¿Cómo utilizar la matriz de Mitre en el trabajo integrador? ....................................................... 14
6.Entregables y modalidad de examen ................................................................................................... 15
--- PAGE 3 ---
31.Introducción
En el presente documento se definen los lineamientos para realizar la actividad integradora  
para regularizar/promocionar la asignatura Arquitectura Web. Se plantean los lineamientos a  
seguir  para  el  desarrollo  de  aplicaciones  web,  en  las  cuales  se  deberán   aplicar  los  
conocimientos adquiridos durante el cursado de la materia, los cuales estuvieron relacionados  
al desarrollo de RESTful API.
--- PAGE 4 ---
42.Consideraciones iniciales
Forma de trabajo: grupal o individual. Los grupos pueden ser de hasta dos integrantes.
El trabajo final completo consta de dos partes:
1)Primera parte  : Se plantean dos ejercicios de desarrollo web . Cada grupo o estudiante  
(en  caso  de  trabajar  de  manera  individual)  deberán  elegir  uno  de  los  ejercicios  
planteados y resolverlo. El primero de los ejercicios es una aplicación con un alcance  
idéntico  a  la  primera  aplicación  hecha  en  clase.  Mientras  que  el  segundo  ejercicio  
plantea el consumo de una API Externa , tal como se presentó en clase consumiendo la  
API de Pokémones.
2)Segunda Parte  : Crear un nuevo proyecto de Angular  y darle funcionalidad con una capa  
de seguridad, vinculada con la autenticación e identificación de al menos uno o dos  
usuarios. 
También se plantea de forma opcional, añadir la misma capa de seguridad a alguna de  
las aplicaciones web hechas en la primera parte. 
Base teórico-práctica desarrollo web : Para realizar los ejercicios, es necesario tener una base  
de  conceptos  y  metodologías  de  implementación  relacionados  al  framework  de  front  end  
Angular  y  del  lenguaje  de  programación  TypeScript.  Todos  estos  conceptos  se  analizaron  
durante el cursado de la asignatura. Las bases necesarias son
Nociones de JavaScript y HTML.
Uso y manipulación de datos en formato JSON.
Manipular bases de datos en la nube. Más precisamente peticiones GET al servicio de  
Realtime Database de Firebase.
Instalar y configurar entorno local para el framework Angular.
Uso y manipulación de Postman.
Peticiones HTTP de tipo GET.
Comandos básicos de Angular CLI.
Estructura de un proyecto de Angular.
Componentes, directivas.
Flujo de control de Angular (@If,@for).
Interpolación de string y binding entre componentes. 
Comunicación entre componentes.
Base  introductoria  en  TypeScript  (tipos  de  datos,  inyección  de  dependencias).  
Traspilación.
Manejo de rutas.
Uso de servicios.
Observables y programación reactiva.
--- PAGE 5 ---
5Despliegue de aplicaciones front end en proveedores de hosting. Más precisamente en  
el proveedor Netlify o similar.
Base teórico-práctica para la aplicación de seguridad en aplicaciones web: Es necesario armar  
una base de tecnologías que puedan brindarnos autenticación de usuario y seguridad a los  
usuarios en nuestra aplicación web. 
Autenticación con la plataforma WSO2.
Contrastar la seguridad de la metodología de autenticación elegida con la matriz de  
Mitre ATT&CK.
--- PAGE 6 ---
63.Primera parte del Trabajo Integrador
Recordar que tienen que optar por la Actividad 1 o la Actividad 2.
3.1.Actividad 1: aplicación web
Desarrollar una aplicación web de tipo SPA (Single Page Application)  que siga los lineamientos 
básicos de una RESTFull API,  subirla al proveedor de hosting Netlify y que la misma sea 
accesible vía navegadores web. La elección de la funcionalidad de la aplicación web queda a 
criterio del estudiante (por ejemplo landing page, portafolio, sitio de e-commerce, sitio de 
facturación, entre otros).  
3.1.1. Requisitos para la aplicación web
Frontend: se deberá desarrollar en el framework de front end Angular, incluyendo HTML y CSS  
básicos. 
Para comenzar hacer lo siguiente:
Crear un proyecto desde cero con Angular CLI en su computadora local.
Concretamente en esta sección de la aplicación los requisitos son:
Página de inicio con un encabezado, un cuerpo, y un footer o pie de página. Colocar en  
el encabezado o en alguna sección de la página, un botón que indique login.
El  cuerpo  de  la  página  es  el  que  tiene  que  variar  según  las  transiciones  entre  
componentes.
Hojas de estilos globales: se puede utilizar algunos estilos que se trabajaron en clase,  
también se puede aplicar Bootstrap. O crear una personalizada según necesidad.
Hojas  de  estilo  de  componentes  (opcional):  queda  a  criterio  del  estudiante  si  las  
implementa o no según su necesidad.
--- PAGE 7 ---
7Deberán implementar cinco (5) componentes. 
oUn componente para el encabezado, 
oUn componente para el pie de página.
oUn componente para simular un login con un formulario. A este componente se  
accederá  desde  un  botón  ubicado  en  el  encabezado  o  alguna  sección  de  la  
página que el estudiante considere pertinente. La simulación de login consiste en  
un formulario con dos campos, el primero para cargar el nombre de usuario y el  
segundo para el email del usuario, al pulsar en el botón de envío, por medio de  
señales en Angular  se debe mostrar un mensaje en consola o en otra sección de  
la página del mismo componente que diga “Hola emialUsuario Login exitoso” e  
imprimir también el objeto con los datos cargados en el formulario. Los campos  
del formulario deben limpiarse una vez se envíen los datos.
oLos  dos  restantes  componentes  deberán  implementar  alguna  funcionalidad  
diferente cada uno según el tipo de página web que se pretenda desarrollar.
La transición entre componentes debe realizarse siguiendo la idea de los sitios SPA, por  
medio de rutas definidas en la clase app.routes.ts utilizando la directiva RouterLink.  
Deberán realizar, al menos, 3 peticiones GET al back end.
Deberán implementar un servicio, en donde se efectúen las peticiones de tipo GET  
(OPCIONAL).
Deberán utilizar el nuevo flujo de control con @If y @For.
Deberán utilizar interpolación de string, binding de propiedades y de eventos.
Deberán  realizar  una  sola  comunicación  entre  dos  componentes  usando  INPUT  y  
OUTPUT (OPCIONAL).
En caso de necesidad (OPCIONAL) pueden manejarse con colecciones de datos tipo  
arreglo.
Backend: para este caso el estudiante puede optar por una las siguientes opciones:
Back end con un árbol JSON definido en la carpeta asset del propio proyecto de Angular.  
Un JSON local podríamos decir. 
Back  end  con  un  árbol  JSON  definido  en  el  proveedor  de  servicios  de  Firebase,  
concretamente utilizar el servicio Realtime Database . Para ello será necesario crear un  
proyecto en Firebase. Tal como se trabajó en clase. 
Despliegue: La aplicación deberá estar desplegada en un servicio tal como Netlify o similar.
 
--- PAGE 8 ---
83.2.Actividad 2: consumir una API abierta
Consumir desde una aplicación frontend en Angular una las siguientes API abiertas, o pueden  
optar por una que consideren apropiada para su proyecto. 
Se listan 13 APIs pasibles de ser utilizadas si lo consideran pertinente. Puedan usar una de ellas,  
tomar alguna idea, o usar alguna otra API que no esté en la lista o elegir una API del repositorio:  
https://publicapis.io/  
1. JSONPlaceholder
URL: https://jsonplaceholder.typicode.com/
Descripción: La API de prueba por excelencia. Simula una API REST completa con endpoints para 
usuarios, posts, comentarios, álbumes y fotos. No requiere autenticación.
Idea para el Proyecto: Crear una "Red Social de Práctica" o un "Blog". Desarrollar un frontend en  
Angular para listar usuarios, ver sus posts, agregar nuevos posts (simulados) y comentarios. Es 
útil para practicar CRUD, servicios y enrutamiento.
2. The Cat API
URL: https://thecatapi.com/
Descripción: Una API completa con miles de imágenes y datos sobre gatos. Permite buscar, 
filtrar por categorías y votar.
Idea para el Proyecto: Desarrollar una "Galería de Gatos" o un "Buscador de Razas". Usar 
Angular para crear una interfaz que muestre imágenes, permita filtrar por raza (consumiendo el 
endpoint de razas) y guardar favoritos en el LocalStorage o en una base de datos sencilla de 
Firebase.
3. The Movie Database (TMDb)
URL: https://www.themoviedb.org/documentation/api
Descripción: Una base de datos masiva sobre películas y series de TV. Ofrece información 
detallada, reparto, trailers y imágenes. Requiere registrarse para obtener una API Key (gratuita).
Idea para el Proyecto: Construir un "Buscador de Películas y Series". Ideal para practicar 
enrutamiento (navegar a una vista de detalles de una película), componentes reutilizables (para 
tarjetas de películas) y el manejo de API Keys. Se puede extender con una sección de favoritos 
usando Firebase Firestore.
4. OpenWeatherMap
URL: https://openweathermap.org/api
Descripción: Proporciona datos meteorológicos actuales, pronósticos y datos históricos para 
cualquier ubicación. Requiere API Key gratuita.
Idea para el Proyecto: Crear una "Aplicación del Clima". Los estudiantes pueden practicar el 
consumo de APIs, el manejo de respuestas JSON complejas y la geolocalización del navegador 
para obtener el clima automáticamente. Se puede mejorar mostrando el pronóstico extendido 
con gráficos usando CSS y JavaScript.
--- PAGE 9 ---
95. REST Countries
URL: https://restcountries.com/
Descripción: Una API sencilla que ofrece información estructural sobre países, como capital, 
bandera, población, moneda e idiomas.
Idea para el Proyecto: Desarrollar un "Wiki de Países" o un "Juego de Geografía". Es excelente 
para practicar la visualización de datos en tablas o tarjetas, implementar un buscador robusto y 
filtros (por continente, idioma). Se puede conectar con OpenWeatherMap para mostrar también  
el clima de la capital.
6. NASA APIs (APOD)
URL: https://api.nasa.gov/  (Ejemplo: Astronomy Picture of the Day - APOD)
Descripción: La NASA ofrece varias APIs. La APOD (Astronomy Picture of the Day) devuelve la 
imagen o video astronómico del día con una explicación. Requiere una API Key gratuita.
Idea para el Proyecto: Crear una "Galería Astronómica Diaria". Practicar el manejo de diferentes 
tipos de medios (imagen vs. video) y crear una interfaz que muestre no solo la del día, sino un 
archivo de días anteriores.  
7. Unsplash API
URL: https://unsplash.com/developers
Descripción: Una de las bibliotecas de fotos de stock más grandes del mundo. Ofrece una API 
muy completa para buscar y mostrar imágenes. Tiene un plan gratuito generoso para 
desarrolladores.
Idea para el Proyecto: Construir un "Buscador de Imágenes" al estilo Pinterest. Perfecto para 
trabajar con grids responsivos en CSS, búsquedas en tiempo real.
8. CoinGecko API
URL: https://www.coingecko.com/en/api
Descripción: Proporciona datos exhaustivos sobre criptomonedas, incluyendo precios, 
capitalización de mercado, volúmenes de trading y más. No requiere API Key para el plan 
gratuito básico.
Idea para el Proyecto: Desarrollar un "Tracker de Criptomonedas". Crear un dashboard que liste 
las principales criptos, muestre gráficos de precios (usando una librería como Chart.js) y permita 
a los usuarios crear una "cartera virtual" para seguir sus inversiones, guardando los datos en 
Firebase.
9. JokeAPI
--- PAGE 10 ---
10URL: https://v2.jokeapi.dev/
Descripción: Una API simple que devuelve chistes. Permite filtrar por categoría, tipo (de una o 
dos partes) y buscar por palabras clave.
Idea para el Proyecto: Crear una "Máquina de Chistes". Es un proyecto más sencillo pero 
excelente para practicar el manejo de estados en la aplicación (cargando, éxito, error) y la 
personalización de la experiencia de usuario (e.g., "solo chistes de programación"). Se puede 
integrar con un sistema de favoritos.
12. Rick and Morty API
URL: https://rickandmortyapi.com/
· Descripción: Contiene información sobre cientos de personajes, imágenes, locaciones y episodios 
de la serie Rick and Morty. Es muy completa y bien estructurada.
· Idea para el Proyecto: Aunque es de una serie popular, es menos usada en ejemplos básicos que la 
PokeAPI. Se puede construir un "Wiki de Personajes" con paginación (la API la soporta nativamente),  
filtros por estado (vivo, muerto), especie, etc. Es excelente para aprender a manejar datos 
paginados en Angular.
13. API de Marvel: oficial de Marvel. https://developer.marvel.com  
Algunas APIs requieren la creación de una cuenta, y también obtener una API key (llave para la  
API) para usarlas. 
2.1.1.Requisitos para la aplicación web de consumo
La aplicación deberá tener implementado:
Frontend:
Página de inicio con un encabezado, un cuerpo, y un footer o pie de página. Colocar en  
el encabezado o en alguna sección de la página, un botón que indique login.
El  cuerpo  de  la  página  es  el  que  tiene  que  variar  según  las  transiciones  entre  
componentes.
Hojas de estilos globales: se puede estilos según necesidad.
Hojas  de  estilo  de  componentes  (opcional):  queda  a  criterio  del  estudiante  si  las  
implementa o no según su necesidad.
Deberán implementar cuatro (4) componentes. 
oUn componente para el encabezado, 
oUn componente para el pie de página.
oLos  dos  restantes  componentes  deberán  implementar  alguna  funcionalidad  
diferente de acuerdo a peticiones hechas a la API abierta elegida.
La transición entre componentes debe realizarse siguiendo la idea de los sitios SPA, por  
medio de rutas definidas en app.module.ts y utilizando la directiva RouterLink.
--- PAGE 11 ---
11Deberán realizar, al menos, 4 peticiones GET a endpoints de la API abierta elegida.  
Deberán implementar un servicio, en donde se efectúen las peticiones de tipo GET antes  
mencionadas (OPCIONAL). 
Hacer las peticiones GET desde un backend en Express (ESTA CONSIGNA ES OPCIONAL).
Se  puede  consumir  cualquier  tipo  de  información  que  la  API  devuelva  en  JSON:  
imágenes, nombres de personajes, información de personajes en general, y todo lo que  
el estudiante considere pertinente.
Backend: será la propia API abierta. Leer la documentación que provee cada API en los enlaces  
indicados con anterioridad.
Despliegue: La aplicación deberá estar desplegada en un servicio tal como Netlify o similar si ha  
trabajado sin backend . Si optó por trabajar con un backend en Express puede completar esta 
actividad trabajando en localhost, no es necesario un despliegue en hosting, nube o backend as 
a service.
--- PAGE 12 ---
124.Segunda parte del Trabajo Integrador: autenticación y 
ciberseguridad
Crear un nuevo proyecto de Angular y darle funcionalidad con una capa de seguridad, vinculada  
con la autenticación e identificación de al menos uno o dos usuarios utilizando la plataforma de  
WSO2. También se plantea de forma opcional, añadir la misma capa de seguridad a alguna de  
las aplicaciones web hechas en la primera parte de la actividad integradora.  
1.Explorar  la  matriz  de  Mitre  ATT&CK  (disponible  en  https://attack.mitre.org/ )  para 
familiarizarse  con  las  técnicas,  tácticas  y  procedimientos  de  ataque  y  defensa  más  
habituales en ciberseguridad. 
2.Explorar e indagar en los protocolos para el diseño de sistemas de autenticación y  
sistemas de autorización.
Se recomienda indagar en los siguientes protocolos:
2.1.OAuth.
2.2.OpenIdConnect.
3.Analizar las metodologías de autenticación que podrían integrarse a la aplicación web  
que  hayan  desarrollado,  o  al  proyecto  web  nuevo.  Para  ello  deberán  explorar  la  
plataforma WSO2. 
4.Identificar posibles vulnerabilidades que podría tener la aplicación web y los eventuales  
método de autenticación elegidos. Relevar dicha información en base a la matriz de  
Mitre ATT&CK (disponible en https://attack.mitre.org/ ). 
5.Integrar  autenticación a la aplicación web creado o  alguna de las ya desarrolladas,  
utilizando los servicios de WSO2. Ayudarse con la clase sincrónica grabada.
--- PAGE 13 ---
135.Anexo Matriz de Mitre
MITRE  introdujo  ATT&CK  (Adversarial  Tactics,  Techniques &  Common Knowledge)  en  2013  
como una forma de describir y categorizar los comportamientos de los adversarios basándose  
en  observaciones  del  mundo  real.  ATT&CK  es  una  lista  estructurada  de  comportamientos  
conocidos de los atacantes que han sido recopilados en tácticas y técnicas y expresados en un  
puñado de  matrices. Dado  que esta lista es una representación bastante  completa de  los  
comportamientos que los atacantes emplean cuando comprometen las redes, es útil para una  
variedad de medidas ofensivas y defensivas, representaciones y otros mecanismos.
MITRE ATT&CK es el resultado de un experimento de MITRE que emulaba tanto al atacante  
como  al  defensor  para ayudar  a comprender  cómo  se  producen los ataques y  mejorar  la  
detección  posterior  a  la  vulneración  usando  telemetría  y  técnicas  de  análisis  del  
comportamiento.  Para  comprender  mejor  la  capacidad  del  sector  a  la  hora  de  detectar  
comportamientos  enemigos  documentados,  crearon  el  marco  de  trabajo  ATT&CK  como  
herramienta para clasificar estos comportamientos.
MITRE ha dividido ATT&CK en varias matrices diferentes:  Enterprise,  Mobile e  ICS Industrial 
Control Systems. Cada una de estas matrices contiene diversas tácticas y técnicas asociadas con  
el tema de esa matriz.
1.La matriz Enterprise se compone de técnicas y tácticas que se aplican a los sistemas  
Windows, Linux y/o MacOS. 
2.Mobile contiene tácticas y técnicas que se aplican a los dispositivos móviles: Android  
iOS. 
3.ICS contiene tácticas y técnicas relacionadas con los ambientes industriales.
5.1.Tácticas y técnicas
Cuando se observa ATT&CK en forma de matriz, los títulos de las columnas de la parte superior  
son tácticas y, esencialmente, categorías de técnicas. Las tácticas son lo que los atacantes están  
tratando de lograr (resultados u objetivos deseados). En las filas se representan las técnicas  
utilizadas para lograr los objetivos tácticos, es decir, son la forma en que logran objetivos.
Por ejemplo, una de las tácticas es el Movimiento Lateral . Para que un atacante logre con éxito  
el movimiento lateral en una red, querrá emplear una o más de las técnicas enumeradas en la  
columna de Movimiento Lateral en la matriz ATT&CK.
Una técnica es un comportamiento específico para lograr un objetivo y es a menudo un solo  
paso en una cadena de actividades empleadas para completar la misión general del atacante.  
--- PAGE 14 ---
14ATT&CK  proporciona  muchos  detalles  sobre  cada  técnica,  incluyendo  una  descripción,  
ejemplos, referencias y sugerencias para su mitigación y detección.
5.2.¿Cómo utilizar la matriz de Mitre en el trabajo integrador?
Para trabajar con este marco se recomienda:
1.Analizar  las  posibles  vulnerabilidades  de  seguridad  que  pudieran  presentarse  en  el  
sistema de autenticación elegido, listarlas y detallarlas. Las vulnerabilidades analizarlas  
en base a la matriz ofrecida en https://attack.mitre.org/ , explorando tácticas y técnicas.  
Por ejemplo, analizar las tácticas de la matriz vinculadas credenciales de acceso. Para ser  
un  poco  más  específico  podríamos  hacer  esto,  si  la  aplicación  usa  OAuth  para  
autenticación, esta podría ser vulnerable al robo del token de acceso a la aplicación:  
https://attack.mitre.org/techniques/T1528/ .
2.Analizar planes de mitigaciones a las posibles vulnerabilidades que hayamos identificado  
en base a la matriz de Mitre. Cuando se ingresa al detalle de cada técnica en la matriz,  
se pueden observar las posibles mitigaciones.
--- PAGE 15 ---
156.Entregables y modalidad de examen
Actividad Entregable Defensa del proyecto
Actividad 11)Documento PDF de 8 páginas con  
observaciones  y  opiniones  del  
proyecto  realizado.  Incluir  una  
sección  completa  al  documento  
referida  a  como  se  trabajó  la  
ciberseguridad.
2)El  sitio  web  debe  estar  
desplegado  en un proveedor de  
hosting tal como Netlify o similar.Durante  un  espacio  por  
videoconferencia el día de la fecha  
de  examen  asignada.  Cada  grupo  
deberá  exponer  su  proyecto  
operando  en  la  web,  explicar  el  
código implementado compartiendo  
pantalla de su ordenador local.
Actividad 21)Documento  Word  de  8  páginas  
con  observaciones  y  opiniones  
del proyecto realizado. Incluir una  
sección  completa  al  documento  
referida  a  como  se  trabajó  la  
ciberseguridad.
2)El  sitio  web  debe  estar  
desplegado  en un proveedor de  
hosting tal como Netlify o similar.Durante  un  espacio  por  
videoconferencia el día de la fecha  
de  examen  asignada.  Cada  grupo  
deberá  exponer  su  proyecto  
operando  en  la  web,  explicar  el  
código implementado compartiendo  
pantalla de su ordenador local.
--- PAGE 16 ---
16Cronograma de defensas
GrupoIntegrantes Fecha de defensa oral
1 13/11/25
2 13/11/25
3 13/11/25
4 20/11/25
5 20/11/25
6 20/11/25
7 20/11/25
